## 二、方法与技巧：

1、在处理有关判断正确图像的选择题中，常用的方法是排除法，通过寻找四个选项的不同，再结合函数

的性质即可进行排除，常见的区分要素如下：

（1）单调性：导函数的符号决定原函数的单调性，导函数图像位于 $x$ 轴上方的区域表示原函数的单调增

区间，位于 $x$ 轴下方的区域表示原函数的单调减区间

(2) 函数零点周围的函数值符号：可通过带入零点附近的特殊点来进行区分

(3) 极值点

（4）对称性（奇偶性）——易于判断，进而优先观察

（5）函数的凹凸性：导函数的单调性决定原函数的凹凸性，导函数增区间即为函数的下凸部分，减区间

为函数的上凸部分。其单调性可由二阶导函数确定

2、利用图像变换作图的步骤：

(1) 寻找到模板函数 $f(x)$ (以此函数作为基础进行图像变换)

(2) 找到所求函数与 $f(x)$ 的联系

（3）根据联系制定变换策略，对图像进行变换。

例如：作图： $y=\left|\ln(x+1)\right|$

第一步寻找模板函数为： $f(x) = \ln x$ 第二步寻找联系：可得 $y = |f(x + 1)|$

第三步制定策略：由 $\left|f(x + 1)\right|$ 特点可得：先将 $f(x)$ 图像向左平移一个单位，再将 $x$ 轴下方图像向上进行

翻折，然后按照方案作图即可

3、如何制定图象变换的策略

(1) 在寻找到联系后可根据函数的形式了解变换所需要的步骤，其规律如下：

① 若变换发生在“括号”内部，则属于横坐标的变换 ② 若变换发生在“括号”外部，则属于纵坐标的变换

例如： $y = f(3x + 1)$ ：可判断出属于横坐标的变换：有放缩与平移两个步骤

$y = f(-x) + 2$ ：可判断出横纵坐标均需变换，其中横坐标的为对称变换，纵坐标的为平移变换

(2) 多个步骤的顺序问题：在判断了需要几步变换以及属于横坐标还是纵坐标的变换后，在安排顺序时

注意以下原则：

① 横坐标的变换与纵坐标的变换互不影响，无先后要求② 横坐标的多次变换中，每次变换只有 $x$ 发生相

应变化

例如： $y = f(x)\rightarrow y = f(2x + 1)$ 可有两种方案

方案一：先平移（向左平移1个单位），此时 $f(x) \rightarrow f(x + 1)$ 。再放缩（横坐标变为原来的 $\frac{1}{2}$ ），此时

系数2只是添给 $x$ ，即 $f(x + 1)\rightarrow f(2x + 1)$

方案二：先放缩（横坐标变为原来的 $\frac{1}{2}$ ），此时 $f(x) \to f(2x)$ ，再平移时，若平移 $a$ 个单位，则

$f(2x) \rightarrow f(2(x+a)) = f(2x+2a)$ （只对 x 加 a），可解得 $a = \frac{1}{2}$ ，故向左平移 $\frac{1}{2}$ 个单位

③ 纵坐标的多次变换中，每次变换将解析式看做一个整体进行

例如： $y = f(x) \rightarrow y = 2f(x) + 1$ 有两种方案

方案一：先放缩： $y = f(x) \rightarrow y = 2f(x)$ ，再平移时，将解析式看做一个整体，整体加1，即

$$
y = 2 f (x) \rightarrow y = (2 f (x)) + 1
$$

方案二：先平移： $y = f(x) \rightarrow y = f(x) + 1$ ，则再放缩时，若纵坐标变为原来的 $a$ 倍，那么

$y = f(x) + 1 \rightarrow y = a(f(x) + 1)$ ，无论 $a$ 取何值，也无法达到 $y = 2f(x) + 1$ ，所以需要对前一步进行

调整：平移 $\frac{1}{2}$ 个单位，再进行放缩即可（ $a = 2$ ）

4、变换作图的技巧：

（1）图像变换时可抓住对称轴，零点，渐近线。在某一方向上他们会随着平移而进行相同方向的移动。先把握住这些关键要素的位置，有助于提高图像的精确性

(2) 图像变换后要将一些关键点标出：如边界点，新的零点与极值点，与 $y$ 轴的交点等易错点汇总7：分段函数的性质与应用

一、基础知识：

1、分段函数的定义域与值域——各段的并集

2、分段函数单调性的判断：先判断每段的单调性，如果单调性相同，则需判断函数是连续的还是断开

的，如果函数连续，则单调区间可以合在一起，如果函数不连续，则要根据函数在两段分界点出的函数值

(和临界值)的大小确定能否将单调区间并在一起。

3、分段函数对称性的判断：如果能够将每段的图像作出，则优先采用图像法，通过观察图像判断分段函数奇偶性。如果不便作出，则只能通过代数方法比较 $f(x), f(-x)$ 的关系，要注意 $x, -x$ 的范围以代入到正确的解析式。

4、分段函数分析要注意的几个问题

（1）分段函数在图像上分为两类，连续型与断开型，判断的方法为将边界值代入每一段函数（其中一段

是函数值，另外一段是临界值），若两个值相等，那么分段函数是连续的。否则是断开的。例如：

$f(x) = \left\{ \begin{array}{l}2x - 1,x\leq 3\\ x^{2} - 4,x > 3 \end{array} \right.$ ，将 $x = 3$ 代入两段解析式，计算结果相同，那么此分段函数图像即为一条连续的曲线，其性质便于分析。再比如 $f(x) = \begin{cases} 2x - 1, & x \leq 3 \\ x^2 - 1, & x > 3 \end{cases}$ 中，两段解析式结果不同，进而分段函数的图像是断开的两段。

（2）每一个含绝对值的函数，都可以通过绝对值内部的符号讨论，将其转化为分段函数。例如： $f(x) = |x - 1| + 3$ ，可转化为： $f(x) = \begin{cases} x - 1 + 3, & x = 1 \\ 1 - x + 3, & x < 1 \end{cases}$

5、遇到分段函数要时刻盯住变量的范围，并根据变量的范围选择合适的解析式代入，若变量的范围并不完全在某一段中，要注意进行分类讨论

6、如果分段函数每一段的解析式便于作图，则在解题时建议将分段函数的图像作出，以便必要时进行数
形结合。

## 易错点汇总8: 函数方程问题的分析
